# 咽鼓管异常开放国诊疗指南

本文来源于某咽鼓管异常开放微信交流群的群公告，作者是该微信群的群主，常年在微信和贴吧上与广大病友交流和分享个人经验和掌握的信息。我只根据个人经验，做了少许增删。因为没有得到其本人的同意，所以我再次不能透露关于更多的作者的个人信息，如果有想加微信群的朋友，可以先到贴吧或QQ群中去搜索和询问，应该能够找到同时在微信群的病友，然后让他自愿拉你进去。

当然，按照惯例还是要强调，此文侵删。


概述: 咽鼓管咽口正常处于关闭状态，只在吞咽、呵欠、张大口和擤鼻等动作时方作瞬息开放，进行鼓室内气体交换。如咽口肌肉麻痹、萎缩，可使咽口经常处于开放状态而产生症状，称为咽鼓管异常开放症。


咽鼓管异常开放症的主要临床表现为：1.耳闷、耳胀。2.低音耳鸣，与呼吸频率同步，自身能听到耳朵里面随着呼吸呼呼的响，类似刮风声，说话、张口、吞咽时加重，平躺、弯腰低头、紧闭口吸鼻时减轻，故患者不时作吸鼻动作，有时沉默不愿说话。3.自听过强，听别人说话不清，听自己说话过响。4.检查可见鼓膜浑浊，鼓膜随呼吸而出现内陷和外突的扇动状态是其特点。5.打呵欠、做吞咽动作或者当气体冲击耳朵，如打喷嚏等时鼓膜会突然外突，有响声，严重者鼓膜长时间呈凸起状态。

注：一定要正确区分咽鼓管异常开放和咽鼓管堵塞！


病因: 1.咽鼓管咽口周围软组织缺损，瘢痕粘连、萎缩和肌肉麻痹等。常见者如萎缩性鼻炎、咽炎、放疗后鼻咽黏膜萎缩和重症肌无力等。2.精神因素，过度精神紧张，使肌肉处于强直收缩状态。3.短时间内明显的消瘦。（还有一部分患者并未找到明显诱因）

检查与诊断: 1.功能检查，纯音测听，听力正常或有轻度传导性聋。2.咽鼓管功能测定，鼓膜声顺值增大，鼓室压曲线为超限形，可见到呼吸时波浪形压力曲线。3.喉镜（鼻咽镜）检查，观察咽鼓管咽口情况，以及有无萎缩性鼻炎咽炎。4.耳镜检查。5.咽鼓管部位及周围可能致病部位的CT检查。6.确诊的关键，观察患者耳内鼓膜情况，在观察鼓膜过程中让患者稍用力呼吸，即可见较明显的鼓膜扇动。让患者捏鼻轻轻鼓气，便可见较明显的鼓膜外突。7.根据病史、体征，诊断不难。不完全关闭和间歇出现症状者较难诊断，可行声导抗检查，用力呼吸时可查出波浪形导抗图。

目前，治疗咽鼓管异常开放的主要方法有：

1.以往采用腐蚀、灼烧咽口黏膜使瘢痕收缩，但疗效不肯定，现很少采用。可用4：1的硼酸和水杨酸粉喷敷，或用30%三氯醋酸或5%石炭酸局部涂抹等。

2.用液体硅胶注射于咽口前唇黏膜下，在鼻咽镜监视下进行，注射到使咽口缩窄至一半为止。

3.咽鼓管圆枕自体血注射填充。

4.咽鼓管周围脂肪注射填充。

5.咽鼓管咽口周围肉毒杆菌毒素注射。

（6.7疗法创伤极大，且疗效不确定，我直接予以删除。）

8.咽鼓管成型术，从鼻咽部切开并且从咽鼓管软骨表面分离粘膜，然后将身体其他部位的软骨片塞进去，缝合后手术结束，或者将软骨制作成软骨泥直接注射进去。9.以骨蜡为材料行咽鼓管鼓口粘膜下半堵塞术。

10.咽鼓管置管，采用封闭的静脉穿刺导管插入咽鼓管，从而关闭开放的咽鼓管达到治疗效果。

11.鼻腔滴用盐水或生理盐水冲洗，复方鱼肝油滴鼻液、复方薄荷油滴鼻液、美国药Patul End、盐酸小檗碱滴鼻液、含氯滴鼻液滴鼻，患者鼻部呈垂直位，滴入，使头部向外倾斜45°，固定不动几分钟，使其充分接触到咽鼓管咽口，可以起到短时间内缓解症状的作用。

12.雌激素滴鼻剂倍美丽，25mg瓶装注射剂溶入30ml普通生理盐水中，或雌二醇滴鼻剂，或环戊丙酸雌二醇5mg注射剂溶入30ml普通生理盐水中，滴鼻，每天3次，每次3滴，持续6周。

13.积极治疗鼻咽部问题。

14.明显消瘦者可适度增肥。

国内有一定临床经验并可以治疗咽鼓管异常开放的主要医院和医生有：

广东省人民医院的崔勇医生，

北京的中国人民解放军总医院(301医院)的王国建医生和侯昭晖医生，

福建医科大学附属南平市第一医院的陈著声医生，

南方医科大学附属佛山医院的陈舒华医生，

中山大学附属第六医院的张湘民医生，

湖南中医药大学第一附属医院的李凡成医生，

安徽省中医院的吴飞虎医生，

广西医科大学附属第一医院的谭颂华医生，

山东省耳鼻喉科医院（山东省立医院西院）也有某主任医师可进行诊治，不知医生姓名。
